che gli è mancato nella costruzione della Margherita. Noi nella Margherita abbiamo fatto
un primo grosso passo in avanti, loro hanno fatto una serie di trasformazioni successive
ma all'interno di un unico filone e il fatto di avere all'interno della Margherita e portarla
all'interno del Partito Democratico una presenza culturale che garantisce la pluralità vera,
io credo che un Partito Democratico senza la storia e la cultura anche dei cattolici
democratici è la ripetizione e il rischio vero di fare un'idine democratici di sinistra,
una ripetizione della Cosa 3 e della Cosa 4 e di questo credo che ne deve essere consapevole
la Margherita e noi all'interno della Margherita nel consentire di realizzare il Partito Democratico
proprio con questa nostra presenza. Grazie Peppe. Presidente De Mida, io ricollego
a quello che ha detto Paolo Gentiloni e l'impressione che ho avuto ascoltando prima l'Assemblea
Federale e poi a Caorle, cioè quella resistenza che a molti è sembrata un no da parte sua
al Partito Democratico secondo me nasconde invece la voglia di accettare una sfida perché
sia una sfida giocata sul terreno delle culture politiche vere, del riconoscimento dei problemi
per quello che sono, con tutto il realismo necessario e passando anche attraverso momenti
di scontro, di confronto anche duro. Lei a Caorle dopo l'intervento di Fassino m'ha
detto che avrebbe analizzato qui un intervento che era quello del Segretario DDS che non
era convinto soprattutto per quanto riguardava la lettura dell'orizzonte europeo, dell'adesione
di questo soggetto nuovo che dovrebbe nascere al contenitore socialista, proprio perché
non è la radice social-democratica quella che caratterizza la storia della sinistra
italiana, è piuttosto quella del comunismo democratico. Allora questa sfida a quali
condizioni può essere portata avanti? Io ringrazio Paolo Gendilone e Beppe Fioroni,
non lo so se temevo o speravo che il vostro impedimento oggettivo, oggi c'è stato Consiglio
dei Ministri, si sarebbe accompagnata ad una telefonata di un impedimento giustificabile.
Poi mi sono informato che arrivavate e sono contento. E io ho il dovere di dire alle persone
che ascoltano prima che a voi, una mia opinione, una mia difficoltà e se mi consentite anche
una sorta di tormento, perché la comunicazione della riflessione, Paolo vedi di fare una
norma che lo consenta, non passa. Nella pubblica opinione, io l'ho visto ieri sera, abbiamo
avuto un dialogo un po' difficile con Fassino, lui parla un linguaggio diverso dalla ricerca,
giustifica o pensa di giustificare una manovra, mentre nelle parole di Paolo Gendilone, io mi ci
trovo parecchio, perché Paolo Gendilone, se ho capito bene ma credo di sì, perché poi non è che
lo ascolto solo stasera, ne chiacchieriamo, di fronte a questa ipotesi, insomma, eleva la qualità
della riflessione e dentro la riflessione c'è la problematicità della ricerca. Direi che si accetta
la sfida sull'uscita dal pantano della politica a livello più alto possibile, direi ed è una cosa
che condivido perché è un difetto che anche io ho, è quello di immaginare di porci di fronte ai
problemi a livello più alto, dovendo stare sempre attenti che il livello alto della politica non può
essere l'astrazione o la teoria pura, come mi capita qualche volta di leggere nelle riflessioni
di Cacciari, persona di straordinaria, l'intelligenza, però insomma, sono pezzi di ricerca filosofiche.
La politica è insieme una cosa più modesta perché dentro le cose la politica governa i processi,
non elabora le risposte per il domani, dà la risposta immediata sulla domanda che c'è ma la risposta
non è l'accettazione di quello che è, la risposta è il tentativo della superbia, della intelligenza,
di guidare, di fare in modo che gli eventi siano il più favorevolmente possibile a garantire la
libertà della persona umana. Questo è il motivo di fondo che credo ci accomuna su questo,
diciamo nella Margherita abbiamo raggiunto abbastanza sintonia, se io penso all'esperienza politico,
culturale di Gendiloni alla mia, quelle di Realacci, i punti di partenza se si fossero cristallizzati
non ci saremmo parlati. Probabilmente oggi dentro il crogiolo della Margherita il dialogo tra queste
tre posizioni storiche diverse ha trovato un punto omogeneo di riflessione, non di verità.
Allora su questa ipotesi, lo dico per l'ultima volta per i giornalisti in maniera che non scrivano
se a favore o contro, se dovessi decidere io, lo dica Paolo, per saggezza politica, non mia,
di persone che sono i riferimenti più alti del processo democratico del Paese. Moro,
insieme all'episodio ricordato da Garofali, e questo lo vorrei dire agli impazienti,
io ho avuto la mia stagione di impazienza, quando ero ragazzo e la prospettiva era il centro-sinistra,
per la verità avevamo anche una elaborazione più consistente, però dal punto di vista del processo politico
eravamo impazienti, eravamo un gruppetto minoritario dentro la democrazia cristiana,
e io accusavo Moro di clerico fascismo, perché la democrazia cristiana all'epoca sosteneva un governo
con l'alleanza del movimento sociale. Moro mi chiamò e si verificò un colloquio molto singolare,
perché io gli dicevo quello che volevo fare, un po' come questi che vogliono fare il Partito Democratico,
e Moro con grande pazienza mi spiegò come si sarebbe dovuto fare. Per me è stata una grandissima lezione,
da allora, insieme all'età, poi sono anche cresciuto, ma da allora io non mi sono posto più di fronte ai problemi desiderandoli,
ma sempre ricercando il come il problema potesse essere risolto. Che un processo complesso di induizioni,
prima che di riferimento culturale definito, è un insieme di motivazioni culturali di induizioni, di capacità di persuasione.
La proposta, cioè l'interrogativo che mi accompagna, è in che misura il processo che Paolo Gendiloni ha definito in maniera,
direi sull'indicazione di Gendiloni, io ci sto, ci sto a discutere, però poi secondo me io e Paolo Gendiloni constatiamo
quello che a me capita in campania, di muovermi in positivo per creare condizioni diverse e poi di essere sempre schiacciato,
tra i napoletani che ritengono che chi parla disturba il manovratore e chi vuole aiutare a che il manovratore guidi bene, non ha la forza necessaria per farlo.
Io non sceglierei questo percorso, lo dico a Beppe, perché le storie sono un po' come le vicende umane, non sono sostituibili,
le storie evolvono ma non sono sostituibili e noi viceversa sul processo politico tendiamo una sorta di violenza contro natura,
tanto per farmi capire se qualcuno dicesse tu potrai parlare solo se pronunci bene la lingua italiana, mi ridurrebbe al silenzio.
Non posso per gli esteti fare qualche sforzo, anche se c'è stato un linguista, io adesso comprerò i libri e li manderò,
il primo lo manderò a Giuliano Amato, il più grande linguista italiano Tullio de Mauro dove spiega che quelli che mi censurano sono analfabeti,
perché la pronuncia vera di origine latina sulla E è quella, per la verità lui dice, del padre e quindi io mi salvo perché il padre parlava come me,
ma io non voglio, come dire, addenrarmi su questo. Io credo che il percorso dovrebbe essere diverso e l'affermazione di Paolo,
che è la sola che non condivido teoricamente, che un sistema politico funziona meglio, si ha soggetti forti, è vero, solo che i soggetti forti non si desiderano,
i soggetti forti si costruiscono, perché se si immagina di costruire soggetti forti il risultato è la frammentazione,
è un po' come la condadina dei nostri Paesi che volendo diventar regina portava la ricotta al mercato, si inghinò e perse pure la ricotta che aveva in testa.
Io conservo a futura memoria per la prossima festa della Margherita, a futura memoria che il percorso che voi immaginate è molto rischioso,
però accetto viceversa la riflessione di Paolo Cendiloni che dice, se ho capito bene, il sistema politico così come non funziona, tutto il sistema politico non funziona,
e allora noi ipotizziamo di elevare la qualità della politica dentro uno degli schieramenti, in quello di centro-sinistra, costruendo dentro l'area del centro-sinistra un soggetto politico forte,
e credo che quando dica forte è forte culturalmente, capace di persuadere e io a questo punto supero anche la difficoltà della lezione morotea che quando si fa qualcosa in politica bisogna prima persuadere gli elettori.
Paolo è un mio difetto, io perciò sono molto preoccupato, perché la mia natura mi porta sempre ad anticipare il futuro e la riflessione,
io vado per natura, oltre l'imbediato prefiguro e a volte mi aggrappo al futuro senza un vero radicamento nel presente, quindi non è la mia natura che mi imbedisce questo, è la preoccupazione reale che mi imbedisce questo.
Però Paolo, un po' meno Beppe, ma è la stessa cosa, io parlo delle cose che avete detto, non posso fare riferimento alle conversazioni che facciamo sempre, facciamo questa sfida,
e la sostanza qual è? Costruire una forza politica moderata, Paolo ha usato il termine moderato e stai attendo, Fassino chiudendo la festa dei dies ha detto no, sarà un partito di sinistra non moderato,
e aperta il fatto che moderato è da rifiutare nell'analisi marzista, dove il moderato si contrappone al processo di trasformazione, cioè il peccato originale che loro hanno in testa è come la mia pronuncia, è difficilmente corregibile.
L'analisi moderato è conservatore rispetto a chi ipotizza la rivoluzione, nel sistema democratico moderno moderato è l'intelligente che guida, è un po' come il medico che non si rassegna e non aspetta la terapia futura,
è quello che di fronte alla malattia utilizza la conoscenza scientifica che ha per aiutarlo a non morire, perché la medicina poi fa questo, aiuta a non morire, che è la funzione vera e primaria.
Io ci sto e secondo me il se, il come e direi anche il quando non sono distinguibili, se una cosa la si fa e noi vogliamo farla bene le due cose si tengono, non è che prima lo facciamo e poi vediamo i figli crescono per come li facciamo crescere,
non è che prima li facciamo crescere e poi li educhiamo, è vero che adesso questo rischio c'è, però secondo me il risultato è negativo.
E io pongo tre questioni, la grande sfida alla superbia umana Paolo, io non rifiuto, la prima è quella della motivazione ideale dell'imbegno politico, che non è una giacolatoria di cose astratte,
è la definizione concreta del fondamento oggi della libertà della persona umana, quando io pongo come punto principale della discussione, quello della definizione di laicità, non penso, l'ho detto alla binette,
io vado molto d'accordo con la binette, anzi posso dire in pubblico che per un certo verso mi ha sorpreso perché utilizzando le categorie giuridiche dell'interpretazione su una questione che tormenta parecchio la classe politica analfabeta binetti e non la coscienza umana, è andata molto più avanti di quanto in realtà qualcuno potrebbe immaginare.
La laicità oggi io la considero come la rifondazione delle ragioni della libertà umana, per quale ragione Paolo? Perché noi siamo andati avanti fino all'altro ieri, per cui da una parte c'era un contesto di garanzia, l'ordinamento della convivenza umana era il riferimento per la posizione tranquilla delle persone,
e dall'altra quelli che se contrapponevano a questo modello, a questo contesto avrebbe detto Shash, ipotizzando un contesto diverso, che era quello socialista. Oggi non sono più validi nell'une e nell'altro, il primo perché è stato sconvitto dalla storia, l'altro perché è stato modificato dagli eventi, educare i nostri figli con le regole con cui siamo stati educati è una grande astrazione.
Cioè noi abbiamo bisogno di ridefinire i valori non come astrazione, ma le cose condivise. La libertà della coscienza è tale se la libertà della coscienza applica un valore. La libertà della coscienza che fa fare una persona quello che vuole non è la libertà della coscienza, è la libertà dell'ingocciente.
E la libertà dell'ingocciente crea tensione, stiamo attenti. Noi che abbiamo come prospettiva il consolidamento della democrazia, se cresce ancora, ed è molto dilatato, il privilegio dell'egoismo, quando gli ho parlato di diritti non garantiti, era una posizione culturale.
Mi dispiace per gli analfabeti napoletani che su questa questione hanno pensato ad un giudizio su una persona, e tanto meno al sindaco della città di Napoli. Questa è una grande questione.
E lo dica Fioroni, noi non possiamo meravigliarci che oggi storicamente il mondo cattolico, tutto, io e Binetti siamo delle eccezioni, siamo minoranza dentro questo vasto mondo, si saldano col centrodestra.
Non basta dire che è sbagliato, io lo so che è sbagliato. Anzi, Beppe arriva ad una conclusione molto più dura, più drammatica. Nella storia della destra europea, la saldatura tra i grandi principi, i filosofi della libertà, e la non governabilità del sistema portata ai regime autoritari di destra.
Il fondamento del fascismo e del nazismo era nella saldatura tra questo grande valore e l'indifferenza alla libertà politica delle persone. Non è che si torna, l'analogia ai processi.
Però noi non possiamo denunciare questa cosa. Dovremmo preoccuparci di come questo mondo, queste persone possano avere riferimento in un contesto politico, in un riferimento politico più credibile, dove si saldino insieme le ragioni della loro superstizione religiosa.
Io parlo in termini paradossali e le ragioni di libertà. Io non sono attento al mondo cattolico perché le istituzioni siano la proiezione della missione pastorale. Io sono attento al mondo cattolico perché in Italia questo mondo è quasi la maggioranza della pubblico opinione.
Poi mi interessa poco se vanno in Chiesa, fanno i sagramenti, però la loro superstizione esige una risposta. La grande posizione politica della democrazia cristiana, questo va detto in maniera molto chiara, ha fatto diventare più credenti i credenti.
Diciamo che le posizioni che hanno anticipato il Congilio erano dentro la democrazia cristiana, non dentro la organizzazione ecclesiale. E allora da un punto di vista democratico di fatto, perché questo è il mercato, noi di fronte a questo mondo non possiamo essere indifferenti e non possiamo essere attenti facendoci travolgere dalle posizioni clerico moderate che sono diffuse e dentro la gerarchia e dentro le organizzazioni ecclesiali.
Io questo lo vedo come problema, ma non basta denunciarlo. E Paolo Gendiloni, Paolo io l'annoto, io ho una memoria che funziona, ha detto una cosa che io ho provato a spiegare a Fassino ieri sera inutilmente, l'operazione riesce se il Partito Democratico collocherà i propri convini al di là del convine che oggi ha il centro-sinistra.
Come orizzonte, credo che Paolo abbia detto la stessa cosa. Cioè questa forza politica nuova deve rispondere insieme, non solo a questi, deve rispondere insieme anche all'elettorato tradizionalmente di sinistra, ma deve rispondere anche all'elettorato tradizionalmente democratico.
Non con l'ambiguità, ma con una risposta più alta, con una risposta davvero che si preoccupa di proiettarsi verso il futuro considerando le storie proiettate nel futuro, che è la grande ambizione della politica.
E su questo la riflessione non c'è, onestamente non c'è, la si evita, non è che dobbiamo scrivere la carta dei valori, queste sono stupinaggini, noi dobbiamo trasmettere nella convinzione delle persone che le posizioni culturali, attraverso la elaborazione plurima di una spiegazione, ma il pluralismo è la ricchezza della libertà, non è la confusione della libertà, noi siamo su questa posizione.
E io ho la sensazione, lo dico costatando, è una cosa che se potessi modificarla modificherei, che il corpo della sinistra insomma rispetta queste questioni, oggi non si contrappone ma neppure le percepisce.
E noi dobbiamo discutendo far crescere una comune motivazione, perché la politica è tale se insieme stiamo con la stessa convinzione, Beppe Fiorona ha detto una cosa precisa, la politica non è la mediazione, la cultura politica non è la mediazione dell'atto di governo, la cultura politica è altro, la motivazione di fondo.
La seconda, metto la terza perché è quella che mi interessa di più, poi io non parlo, chiudo, è quella sulle istituzioni, c'è grande confusione su questo, ma non solo all'interno della sinistra, per la verità anche all'interno nostro, quindi non è un problema rivolto alla sinistra, questo è un problema rivolto alla politica.
Noi siamo andati avanti dopo la crisi della Prima Repubblica elaborando su una situazione di fatto, nel momento della crisi si è provvedute leggendo delle persone come riferimento e io ritengo che quello fu un fatto straordinario,
nei momenti di confusione c'è sempre qualcuno che alzando la mano dice dove si va, dove è stato l'errore? Avere immaginato che la domanda di partecipazione che ha messo in crisi le istituzioni avesse come risposta la personalizzazione della politica e oggi questa cosa non funziona più,
non funziona a Napoli, non funziona alla Regione, ma lasciatemelo dire con grande serenità, non funziona neppure al livello di governo, le difficoltà che il governo incontra è la pretesa di una persona,
ma insomma c'era battuta di Andriotti oggi che siccome professore ridiene che non debba spiegare e in politica invece il politico deve persuadere altro che spiegare, quindi è il sistema che non funziona e noi dobbiamo modificare questo meccanismo
e il meccanismo a che cosa dovrebbe portarci? A non privilegiare la legittimazione di chi comanda ma ad articolare un sistema, lo dico agli assessori della Margherita, un sistema istituzionale a garanzia dei diritti,
ma è un sistema che vale per tutti, non è che valga solo per la campagna o solo per la campagna, su questo c'è una sordità assoluta e la lotta politica è fatta dentro la Margherita e dentro i diessini in funzione della legittimazione personale.
L'esperienza di Salerno Città è abbastanza emblematica da questo punto di vista, non è spiegabile con i criteri della solidarietà tra partiti, è spiegabile dentro un sistema che funziona così.
In realtà dopo che ha vinto comanda, non risponde più a nessuno, il sistema di rapporto tra elette ed elettore che le forme di partecipazione democratica che c'erano garantivano oggi non ci sono più e quindi dobbiamo ricostruire questo.
Quindi è una discussione molto seria, non solo tecnica, prevalentemente politica. La terza, e chiudo, ho preso più tempo perché poi parlate solo voi due, io ho esaurito le mie opinioni, quello della collocazione internazionale.
Ma potrei dire, sono d'accordo con Paolo Gendilone, chiudere, perché Paolo ha accolto la motivazione vera, non è la tecnica, perché è davvero un problema indifferente dove poi i nostri eletti nel Parlamento europeo si siedono.
Potrei utilizzare l'espressione di Andreotti che una volta in Consiglio nazionale disse dove ci si siede, ci dove capita, a me dicono che sono di Vestia, ma io dico a voi che io mi sono seduto là, come?
È un po' come quando uno va a cinema, all'epoca si andava a cinema e c'era la maschera che con la pila illuminava, dove ho trovato il posto libero mi sono seduto, non è questo il problema.
E non è neppure se prevedibilmente sul piano del comportamento del voto probabilmente noi saremmo un po' più vicini ad alcuni che sono nel centro sinistra, anzi quelli che sono nel centro destra.
Ma io in maniera molto provocatoria invece, un riferimento molto concreto, lo dico a tutti, se oggi noi dovessimo scegliere un alleato sul piano del processo di integrazione europea, perché noi vogliamo riprendere il processo di integrazione europea con chi ci alleiamo, con Blair o con la Merkel?
La Merkel è quella che va in questa direzione, Blair è quella che va nella direzione opposta, allora che senso ha dire che noi stiamo comunque dentro un contesto che non ha senso?
Non solo, ma l'internazionalismo è finito con la fine del comunismo e l'internazionalismo socialista non ha più senso, perché il socialismo non è più una prospettiva, è un'esigenza, ma non è una prospettiva culturale.
Queste cose non le dice uno che non è stato mai socialista e quindi si potrebbe dire, parla col proprio dialetto, tutte le personalità di questo mondo a livello europeo, io leggo Repubblica solo per questo, il resto non mi interessa, si interrogano se questo serve ancora.
È un'esigenza pascoliana, un'esigenza di giustizia e libertà, nonno io benedico chi per lei cadea, io benedico chi per lei cadea, ma questa non è la politica, la politica è altro.
Allora qual è la ragione? La ragione è quella che ha detto Paolo Gentilor, attento Paolo, io ripeto le cose che hai detto tu e siamo in due, il loro c'è la deformazione mentale di immaginare la loro storia come una storia continua,
del resto loro hanno fatto una pubblicazione sul Partito Democratico, da Gramsci al Partito Democratico, ma che cavolo c'entra Gramsci col Partito Democratico?
La cultura grammesciana che ci ha aiutato negli anni della nostra infanzia a misurarci con i problemi della democrazia e dentro la cultura marsista era l'eresia per un certo verso che più ci intrigava, però diventa singolare che gli ex comunisti oggi portano Gramsci sull'altare quando quella liturgia non c'è più.
È come se io mi imponessi il traguardo di aiutare i gloriosi combattenti della guerra 15-18, non ci sono più, dobbiamo pensare allo futuro.
Il loro c'è la convinzione che la storia è la storia della sinistra, anzi è la storia comunista perché è una sorta di continuità.
È Reichlin che nel vecchio gruppo dirigente è una persona di notevole attrezzatura culturale, nei saggi che fa, io lo leggo con molta attenzione, rivaluta moltissimo la esperienza democratica cristiana, ma come una cosa incidentale.
Perché poi la storia vera, insomma il telaio che garantirebbe il processo di avanzamento della democrazia in Italia è il loro.
E poi diciamocelo con molta franchezza, se ci spiegassero che per conservare l'unità del loro partito, perché le operazioni riescono, se trascinano Paolo, non si dividono.
Su questo metterò agli atti una mia previsione. Allora si potrebbe capire, e noi non dovremmo mettere l'indifficoltà sul piano della persuasione, ma non sul piano della convinzione.
Loro viceversa sono convinti che erano comunisti stalinisti e poi sono cambiati, erano comunisti e poi sono diventati PDS perché è caduto il muro di Berlino.
Onestamente lo dovevano sapere pure prima, che era una cosa che non andava. Io negli anni passati, Garofalo, una volta tanto una citazione di me stesso la posso fare,
io ho sostenuto che il comunismo è stato sconfitto prima in Italia che nell'Unione Sovietica, perché in Italia onestamente il Partito Comunista si era misurato col processo di innovazione e non ce l'ha fatta.
Non ce l'ha fatta. Non è che dovevano aspettare la caduta del muro di Berlino. Adesso sono diventati social democratici, svedesi. Mi pare proprio esagerato.
Chiedono a noi di essere accettati, buon da loro. E no, questo non è possibile. Per quale ragione? Non solo per le motivazioni di politica internazionale, la politica estera è la proiezione della politica interna.
Quindi le politiche sono gestite dagli Stati nazionali finché ci sono e secondo me ci saranno per un po' di tempo. Immaginare un luogo dove le politiche nazionali siano decise fuori dell'autonomia e della sovranità dei popoli significa contraddire.
Vorrei che mi si capisse. Non vorrei che qualche giornalista scrivesse in maniera ambigua la cosa che sto per dire. Berlusconi in fondo, che politica estera proponeva? Quella di far decidere agli altri la politica estera.
E noi ci siamo ribellati. Noi abbiamo detto che era un errore. Noi abbiamo cambiato. Credo con grande intelligenza e grande coraggio alla politica sarebbe strano teorizzare una cosa opposta. Quindi io concludo. È vero.
L'ha detto Paoli in un certo senso, l'ha detto pure Garofalo, che io discuto e la discussione non mi porta al no, ma onestamente non mi porta al sì. Cioè io accetto la sfida e fino a oggi il punto abbastanza convergente di analisi è tra noi tre.
Con gli altri mi pare un po' più difficile. Non è impossibile. Non avviene. Noi ne discutiamo. Per non rasmettervi però una sensazione sbagliata, io ho una previsione preoccupata.
Che se questo processo imbocca la strada della precipitazione, cioè diventa un fatto organizzativo, innanzitutto nebbene che conserva il 30%, ma io credo il 29% qualcosa.
Di crearci appartenenza e condivisione rischieremmo di farci un danno. Poi c'è ragione Ciriaco. Quando ha parlato dei figli bisogna pensarli. È vero che bisogna pensarli, però diceva il mio vecchio professore di ginecologia.
E poi ha riportato molto meglio di me un poeta che ho conosciuto in questi giorni. Che ciascuno di noi cresce per come è sognato. Ed è vero, perché il figlio, la mamma e il mambo non lo crescono se non lo sognano.
Allora se ciascuno di noi cresce per come è sognato, noi nelle nostre esperienze quotidiane abbiamo sognato e in virtù di questo anche realizzato tante cose, dalla Costituzione in poi varie generazioni italiani. Credo che se noi ci impegniamo a sognarlo questo Partito Democratico, molto probabilmente riusciamo anche a farlo crescere bene e a intestarci il processo di crescita.
Al padrone di casa l'ultima parola per la conclusione.
Io vorrei ringraziare Garofalo. Ha parlato poco, però io che dialogo qualche volta spesso con lui, so che svolgerà un ruolo di enorme interesse.
Ma ringrazio Paolo e Beppe che onestamente sono partiti liberi e poi hanno usato un po' il paracadute. Mi va bene, mi va bene per come si è cominciato.
Poi dirà il tempo, perché nessuno di noi può dire con certezza. La cosa che mi sembra importante è vedere questa ipotesi più come un investimento che come un'operazione oligarchica. Mi pare che su questo c'è abbastanza accordo.
E l'ultima, a Fioroni. Io non so niente di medicina, però stranamente il riferimento mio alla scienza medica è frequente. Quando il tuo maestro ti ha detto cosa giusta...